— Onde estamos?

— Já passamos o Éden.

— Bem; paremos na tenda de Abraão.

— Mas se nós caminhamos para trás! redarguiu
motejando a minha cavalgadura.

Fiquei vexado e aturdido. A jornada entrou e parecer-
me enfadonha e extravagante, o frio incômodo, a
condução violenta, e o resultado impalpável. E depois —
cogitações do enfermo — dado que chegássemos ao fim
indicado, não era impossível que os séculos, irritados com
lhes devassarem a origem, me esmagassem entre as unhas,
que deviam ser tão seculares como eles. Enquanto assim
pensava, íamos devorando caminho, e a planície voava
debaixo dos nossos pés, até que o animal estacou, e pude
olhar mais tranquilamente em torno de mim. Olhar
somente; nada vi, além da imensa brancura da neve, que
desta vez invadira o próprio céu, até ali azul. Talvez, a
espaços, me parecia uma ou outra planta, enorme,
brutesca, meneando ao vento as suas largas folhas. O
silêncio daquela região era igual ao do sepulcro: dissera-se
que a vida das coisas ficara estúpida diante do homem.

Caiu do ar? destacou-se da terra? não sei; sei que um
vulto imenso, uma figura de mulher me apareceu então,
fitando-me uns olhos rutilantes como o sol. Tudo nessa
figura tinha a vastidão das formas selváticas, e tudo
escapava à compreensão do olhar humano, porque os
contomos perdiam-se no ambiente, e o que parecia
