CAPÍTULO VII / O DELÍRIO

Que me conste, ainda ninguém relatou o seu próprio
delírio; faço-o eu, e a ciência mo agradecerá. Se o leitor
não é dado à contemplação destes fenômenos mentais,
pode saltar o capítulo; vá direito à narração. Mas, por
menos curioso que seja, sempre lhe digo que é
interessante saber o que se passou na minha cabeça
durante uns vinte a trinta minutos.

Primeiramente, tomei a figura de um barbeiro chinês,
bojudo, destro, escanhoando um mandarim, que me
pagava o trabalho com beliscões e confeitos: caprichos de
mandarim.

Logo depois, senti-me transformado na Suma
Teológica de São Tomás, impressa num volume, e
encadernada em marroquim, com fechos de prata e
estampas; ideia esta que me deu ao corpo a mais completa
imobilidade; e ainda agora me lembra que, sendo as
minhas mãos os fechos do livro, e cruzando-as eu sobre o
ventre, alguém as descruzava (Virgília decerto), porque a
atitude lhe dava a imagem de um defunto.

Ultimamente, restituído à forma humana, vi chegar
