voz era amiga e doce. Sentou-se. Eu estava só, em casa,
com um simples enfermeiro; podíamos falar um ao outro,
sem perigo. Virgília deu-me longas notícias de fora,
narrando-as com graça, com um certo travo de má língua,
que era o sal da palestra; eu, prestes a deixar o mundo,
sentia um prazer satânico em mofar dele, em persuadir-me
que não deixava nada.

— Que ideias essas! interrompeu-me Virgília um
tanto zangada. Olhe que não volto mais. Morrer! Todos
nós havemos de morrer; basta estarmos vivos.

E vendo o relógio:

— Jesus! são três horas. Vou-me embora.

— Já?

— Já; virei amanhã ou depois.

— Não sei se faz bem, retorqui; o doente é um
solteirão e a casa não tem senhoras...

— Sua mana?

— Há de vir cá passar uns dias, mas não pode ser
antes de sábado.

Virgília refletiu um instante, levantou os ombros e
disse com gravidade:

— Estou velha! Ninguém mais repara em mim. Mas,
para cortar dúvidas, virei com o Nhonhô.

Nhonhô era um bacharel, único filho de seu
casamento, que, na idade de cinco anos, fora cúmplice
inconsciente de nossos amores. Vieram juntos, dois dias
depois, e confesso que, ao vê-los ali, na minha alcova, fui
