CAPÍTULO VI / CHIMENE, QUI
L'EÚT DIT? RODRIGUE, QUI
L'EÚT CRU?

Vejo-a assomar à porta da alcova, pálida, comovida,
trajada de preto, e ali ficar durante um minuto, sem ânimo
de entrar, ou detida pela presença de um homem que
estava comigo. Da cama, onde jazia, contemplei-a durante
esse tempo, esquecido de lhe dizer nada ou de fazer
nenhum gesto. Havia já dois anos que nos não víamos, e
eu via-a agora não qual era, mas qual fora, quais fôramos
ambos, porque um Ezequias misterioso fizera recuar o sol
até os dias juvenis. Recuou o sol, sacudi todas as misérias,
e este punhado de pó, que a morte ia espalhar na
eternidade do nada, pôde mais do que o tempo, que é o
ministro da morte. Nenhuma água de Juventa igualaria ali
a simples saudade.

Creiam-me, o menos mau é recordar; ninguém se fie
da felicidade presente; há nela uma gota da baba de Caim.
Corrido o tempo e cessado o espasmo, então sim, então
talvez se pode gozar deveras, porque entre uma e outra
dessas duas ilusões, melhor é a que se gosta sem doer.
