espesso era muita vez diáfano. Estupefato, não disse nada,
não cheguei sequer a soltar um grito; mas, ao cabo de
algum tempo, que foi breve, perguntei quem era e como se
chamava: curiosidade de delírio.

— Chama-me Natureza ou Pandora; sou tua mãe e
tua inimiga.

Ao ouvir esta última palavra, recuei um pouco,
tomado de susto. A figura soltou uma gargalhada, que
produziu em torno de nós o efeito de um tufão; as plantas
torceram-se e um longo gemido quebrou a mudez das
coisas externas.

— Não te assustes, disse ela, minha inimizade não
mata; é sobretudo pela vida que se afirma. Vives; não
quero outro flagelo.

— Vivo? perguntei eu, enterrando as unhas nas
mãos, como para certificar-me da existência.

— Sim, verme, tu vives. Não receies perder esse
andrajo que é teu orgulho; provarás ainda, por algumas
horas, o pão da dor e o vinho da miséria. Vives: agora
mesmo que ensandeceste, vives; e se a tua consciência
reouver um instante de sagacidade, tu dirás que queres
viver.

Dizendo isto, a visão estendeu o braço, segurou-me
pelos cabelos e levantou-me ao ar, como se fora uma
pluma. Só então pude ver-lhe de perto o rosto, que era
enorme. Nada mais quieto; nenhuma contorção violenta,
nenhuma expressão de ódio ou ferocidade; a feição única,
